---
up: [[Сериализация и клонирование]]
---
# Клонирование
---
### Расскажите про клонирование объектов
В Java, есть 3 способа клонирования объекта:    
* С использованием интерфейса Cloneable; 
Первый способ подразумевает, что вы будете использовать механизм так называемого «поверхностного клонирования» и сами позаботитесь о клонировании полей-объектов. Метод clone() в родительском классе Object является protected, поэтому требуется переопределение его с объявлением как public. Он возвращает экземпляр объекта с копированными полями-примитивами и ссылками. И получается что у оригинала и его клона поля-ссылки указывают на одни и те же объекты.  
* С использованием конструктора клонирования объекта;  
В классе описывается конструктор, который принимает объект этого же класса и инициализирует значениями его полей поля нового объекта.  
* С использованием сериализации.  
Он заключается в сохранении объекта в поток байтов с последующей эксгумацией его от туда.

### Чем отличается копирование от клонирования
У примитивов ни чем. Но если объекты, то при копировании мы получаем копию ссылки и тем самым можем изменять старый объект. 
А при клонирование мы получаем точную копию, но это уже новый объект

### В чем отличие между поверхностным и глубоким клонированием?
Поверхностное копирование копирует настолько малую часть информации, насколько это возможно. **По умолчанию, клонирование в Java является поверхностным**, т.е. Object class не знает о структуре класса, которого он копирует.  
* Глубокое копирование дублирует все. Глубокое копирование — это две коллекции, в одну из которых дублируются все элементы оригинальной коллекции.

### Какой способ клонирования предпочтительней?
Наиболее безопасным и следовательно предпочтительным способом клонирования является использование специализированного конструктора копирования:  
* Отсутствие ошибок наследования (не нужно беспокоиться, что у наследников появятся новые поля, которые не будут склонированы через метод clone());  
* Поля для клонирования указываются явно;  
* Возможность клонировать даже final поля.

### Можно ли клонировать String, массив String
`String` нельзя - в классе не переопредили метод клон.  
`String[]` можно - все массивы считаются реализующими интерфейс Cloneable

### Как создать глубокую копию объекта? (2 способа)
Глубокое клонирование требует выполнения следующих правил:  
* Нет необходимости копировать отдельно примитивные данные;  
* Все классы-члены в оригинальном классе должны поддерживать клонирование. Для каждого члена класса должен вызываться super.clone() при переопределении метода clone();  
* Если какой-либо член класса не поддерживает клонирование, то в методе клонирования необходимо создать новый экземпляр этого класса и скопировать каждый его член со всеми атрибутами в новый объект класса, по одному.  
1. Сериализация – это еще один способ глубокого копирования. Мы просто сериализуем нужный объект и десериализуем его. Очевидно, объект должен поддерживать интерфейс Serializable. Мы сохраняет объект в массив байт и потом прочитать из него.
2. При помощи библиотеки DeepCloneable  
Глубокое клонирование с этой библиотекой сводится с двум строкам кода:  
```java
Cloner cloner = new Cloner();  
DeepCloneable clone = cloner.deepClone(this);
```

### Какие копии создаются методом clone() в Java по умолчанию?
Поверхностные

### Почему метод clone() объявлен в классе Object, а не в интерфейсе Cloneable?
Метод clone() объявлен в классе Object с сигнатурой native, чтобы обеспечить доступ к стандартному механизму "поверхностного копирования" объектов (копируются значения всех полей, включая ссылки на сторонние объекты); он объявлен, как protected, чтобы нельзя было вызвать этот метод у не переопределивших его объектов.