---
up: [[Исключения]]
---
# StackTrace
---
### Что такое StackTrace. Какую информацию из него можно получить?
StackTrace – это список методов, которые были вызваны до момента, когда в приложении произошло исключение. Метод в котором произошла ошибка находится первым. Т.к. стек работает как лист, в котором LIFO.

* `StackTraceElement[] stackTraceElements = Thread.currentThread().getStackTrace();` `StackTraceElement[]` - указание на тип массива(На ранних уровнях вы уже проходили массивы типа int[], String[], вот тут тоже самое). `stackTraceElements` - имя массива, может быть любым с учетом общих правил наименования на работу эту не влияет.
* `Thread.currentThread()` - получение ссылки на текущий поток, в котором выполняются методы, которые мы хотим отследить(пока это не важно, подробнее потоки вы будете разбирать на 16 уровне в квесте Java Core)
* `getStackTrace()` - получаем весь Стэк вызываемых методов(Это обычный геттер для StackTrace)

Вот что еще мы можем получить из StackTraceElement:
* `String getClassName()` - Возвращает имя класса.
* `String getMethodName()` - Возвращает имя метода.
* `String getFileName()` - Возвращает имя файла (в одном файле может быть много классов).
* `String getModuleName()` - Возвращает имя модуля (может быть null).
* `String getModuleVersion()` - Возвращает версию модуля (может быть null).
* `int getLineNumber()` - Возвращает номер строки в файле, в которой был вызов метода.

### Что возвращает getStackTrace()?
Возвращает массив элементов трассировки стека, каждый из которых представляет один кадр стека. Нулевой элемент массива (при условии, что длина массива отлична от нуля) представляет вершину стека, которая является последним вызовом метода в последовательности. Обычно это точка, в которой этот бросаемый объект был создан и брошен. Последний элемент массива (при условии, что длина массива отлична от нуля) представляет нижнюю часть стека, которая является первым вызовом метода в последовательности.
метод getStackTrace(), который возвращает массив элементов StackTraceElement, каждый из которых содержит информацию об одном методе.

### Какую информацию можно получить из StackTraceElement?
Каждый StackTraceElement содержит информацию о методе, который был вызван. В частности можно получить имя этого метода с помощью функции getMethodName.  

В Java трассировка стека представляет собой массив кадров стека. Это также известно как обратная трассировка стека (или обратная трассировка). Кадры стека представляют собой движение приложения во время выполнения программы. Он отслеживает места, где возникло исключение. Он собирает информацию обо всех методах, вызываемых программой. Когда мы не заботимся о необработанных исключениях и программа генерирует исключения, тогда трассировка стека Java по умолчанию выводит трассировку стека на консоль. JVM автоматически создает трассировку стека при возникновении исключения. В трассировке стека каждый элемент представляет вызов метода.
