---
up: [[Исключения]]
---
# Классы Exception и Throwable
---
### Какое назначение класса Throwable? Методы класса Throwable
Класс Throwable является базовым для всех стандартных классов исключений Java. Этот класс предоставляет ряд методов, которые можно использовать или переопределять в собственных классах обработки исключений. Эти классы должны быть унаследованы от класса Exception, который унаследован от класса Throwable. Класс Exception не содержит методов.
Ниже приведен перечень методов класса Throwable.

* `final void addSuppressed(Throwable исключение)` добавляет заданное исключение в список подавляемых исключений. Этот список связывается с вызывающим (данным) исключением. Метод используется для применения в операторе try с ресурсами.
* `Throwable fillInStackTrace()` возвращает объект класса Throwable, содержащий полную трассировку стека. Этот объект может быть сгенерирован повторно.
* `Throwable getCause()` возвращает исключение, лежащее в основе текущего исключения. Метод возвращает null в случае, если такое исключение отсутствует. Этот метод используется при создании цепочек исключений – он вызывает исключение, вызывающее текущее исключение.
* `String getLocalizedMessage()` возвращает локализованное описание исключения.
* `String getMessage()` возвращает описание исключения.
* `StackTraceElement[] getStackTrace()` возвращает массив, содержащий поэлементную трассировку стека в виде объектов класса StackTraceElement.
* `final Throwable[] getSuppressed()` получает подавленные исключения, связанные с вызывающим исключением, и возвращает массив, который содержит результат. Подавленные исключения генерируются в операторе try с ресурсами.
* `Throwable initCause(Throwable причина_исключения)` связывает входной параметр причина_исключения с вызывающим исключением, указывая его как причину этого вызывающего исключения. Возвращает ссылку на исключение. Метод используется при создании цепочек исключений.
* `void printStackTrace()` выводит трассировку стека.
	* `void printStackTrace(PrintStream поток_вывода)` Метод направляет трассировку стека в заданный поток_вывода.
	* `void printStackTrace(PrintWriter поток_вывода)` Метод направляет трассировку стека в заданный поток_вывода.
* `void setStackTrace(StackTraceElement элементы[])` устанавливает трассировку стека для заданных элементов.
* `String toString()` возвращает объект типа String содержащий описание исключения. Этот метод можно вызвать из метода println() при выводе объекта типа Throwable.

### От каких классов Throwable и его подклассов нельзя наследоваться?
Ограничений на наследование от Throwable нет. Но не рекомендуетс янаследоватся от подкласса Error т.к. это ошибки не зависящие от программиста и связанные с работой JVM

### Расскажи про информацию, которая находится внутри исключения? Как с ней работать?
Внутри исключения находятся:
* Сообщение об исключении. Можно получить с помощью `getMessage()` и `getLocalizedMessage()`
* StackTrace т.е. вся цепочка вызовов которая привела к возникновению исключения. Можно получить с помощью `getStackTrace()` или распечатать с помощью `printStackTrace()`
* Подавленное ислкючение если есть можно получить с помощью `getSuppressed()`
* Исключение лежащее в основе данного исключения при созданиии цепочек исключений. Можно получить с помощью `getCause()`

### Назвать проверяемые исключения?
Примеры проверяемых исключений:  
* ClassNotFoundException – класс не найден;  
* CloneNotSupportedException – попытка клонировать объект из класса, который не реализует интерфейс Cloneable;  
* IllegalAccessException – запрещен доступ к классу;  
* InstantiationException – попытка создать объект абстрактного класса или интерфейса;  
* InterruptedException – один поток выполнения прерван другим потоком;

### В чем разница между Exception и Error?
* Exception – это условия, которые возникают из-за неправильного ввода или человеческой ошибки и т. д., Например, FileNotFoundException будет выброшено, если указанный файл не существует. Или возникнет исключение NullPointerException, если вы попытаетесь использовать нулевую ссылку. В большинстве случаев возможно восстановление после исключения (возможно, предоставив пользователю обратную связь для ввода правильных значений и т. д.
* Error – это неисправимое состояние, возникающее во время выполнения. Например, ошибка OutOfMemory. Эти ошибки JVM невозможно исправить во время выполнения. Хотя ошибка может быть обнаружена в блоке catch, выполнение приложения будет остановлено и не подлежит исправлению.

### Что такое OutOfMemoryError?
**OutOfMemoryError** – это подкласс `java.lang.Error`, который обычно возникает, когда нашей JVM не хватает памяти
