---
up: [[SQL]]
---
# Общие вопросы по SQL
---
### Что такое DDL? Какие операции в него входят? Рассказать про них
**DDL (Data Definition Language)** - операторы определения данных (Data Definition Language, DDL):  
CREATE создает объект БД (базу, таблицу, представление, пользователя и т. д.),  
ALTER изменяет объект,  
DROP удаляет объект;  
TRUNCATE удаляет таблицу и создает её пустую заново, но если в таблице были foreigh key, то создать таблицу не получится. rollback после TRUNCATE невозможен

### Что такое DML? Какие операции в него входят? Рассказать про них
операторы манипуляции данными (Data Manipulation Language, DML):  
SELECT выбирает данные, удовлетворяющие заданным условиям,  
INSERT добавляет новые данные,  
UPDATE изменяет существующие данные,  
DELETE удаляет данные при выполнении условия WHERE;

### Что такое TCL? Какие операции в него входят? Рассказать про них
операторы управления транзакциями (Transaction Control Language, TCL):  
BEGIN служит для определения начала транзакции  
COMMIT применяет транзакцию,  
ROLLBACK откатывает все изменения, сделанные в контексте текущей транзакции,  
SAVEPOINT разбивает транзакцию на более мелкие.

### Что такое DCL? Какие операции в него входят? Рассказать про них
операторы определения доступа к данным (Data Control Language, DCL):  
GRANT предоставляет пользователю (группе) разрешения на определенные операции с объектом,  
REVOKE отзывает ранее выданные разрешения,  
DENY задает запрет, имеющий приоритет над разрешением;

### Нюансы работы с NULL в SQL. Как проверить поле на NULL?
NULL - **специальное значение** (псевдозначение), которое может быть записано в поле таблицы базы данных. NULL соответствует понятию «пустое поле», то есть «поле, не содержащее никакого значения».  
NULL **означает отсутствие**, неизвестность **информации**. Значение NULL не является значением в полном смысле слова: по определению оно означает отсутствие значения и не принадлежит ни одному типу данных. Поэтому NULL не равно ни логическому значению FALSE, ни пустой строке, ни 0. **При сравнении NULL с любым значением будет получен результат NULL**, а не FALSE и не 0. Более того, **NULL не равно NULL**!  
команды: IS NULL, IS NOT NULL

### Чем TRUNCATE отличается от DELETE?
DELETE - оператор DML, удаляет записи из таблицы, которые удовлетворяют условиям WHERE. Медленнее, чем TRUNCATE. Есть возможность восстановить данные.  
TRUNCATE - DDL оператор, удаляет все строки из таблицы. Нет возможность восстановить данные - сделать ROLLBACK.