---
up: [[Обобщения и перечисления]]
---
# Перечисления
---
### Что такое перечисления (enum)?
Перечисления представляют **набор логически связанных констант.**  
  
Перечисление фактически представляет новый класс, поэтому мы можем определить переменную данного типа и использовать ее.  
  
**Перечисления**, как и обычные классы, **могут определять конструкторы, поля и методы.**  
Следует отметить, что **конструктор по умолчанию приватный**. Также можно определять методы для отдельных констант.  
Методы:
* **ordinal()** возвращает порядковый номер определенной константы (нумерация начинается с 0)
* **values()** возвращает массив всех констант перечисления  
Еnum имеет ряд преимуществ при использовании в сравнении с static final int.  
Главным отличием является то что **используя enum вы можете проверить тип данных.**  
Недостатки
* К ним не применимы операторы >, <, >=, <=
* enum также требует больше памяти для хранения чем обычная константа.  
  
Нужны для ограничения области допустимых значений: например, времена года, дни недели

### Методы класса ENUM
* values(): возвращает массив из всех хранящихся в Enum значений:
* ordinal(): возвращает порядковый номер константы. Отсчет начинается с нуля
* valueOf(): возвращает объект Enum, соответствующий переданному имени

### Может ли ENUM наследовать класс?
Нет, не может! Поскольку Enum уже наследуется от абстрактного класса java.lang.Enum, понятно, что другой класс наследовать не удастся, поскольку Java не поддерживает множественное наследование классов. Благодаря наследованию от java.lang.Enum, все перечисления имеют методы ordinal(), values() или valueOf().

### Может ли ENUM имплементрировать интерфейсы?
Да, Enum может наследовать интерфейсы. Поскольку Enum тип схож с классом и интерфейсом, он может наследовать интерфейс. Это даёт поразительную гибкость в использовании Enum в качестве специальной реализации в некоторых случаях.