---
up: [[Главная]]
---
 ## Java Core
* ****
* **[[Общие вопросы]]**
	* *[[Концепции языка]]*
		* Какая основная идея языка?
		* Какие преимущества у java?
		* Какие недостатки у java?
		* Почему Java не на 100% объектно-ориентирована?
		* Объясните JDK, JRE и JVM? И что в них входит
		* Что такое JIT?
		* Что такое byte code?
		* За счет чего обеспечивается кроссплатформенность?
		* Что такое пакет? Перечислите различные преимущества пакетов.
		* Как классы располагаться в пакете?
		* Импортируются ли подпакеты при импорте пакета?
		* Почему не используются указатели?
		* Что такое загрузчик классов (classloader)?
	* *[[Core/Общие вопросы/Подразделы/Методы |Методы]]*
		* Что такое сигнатура метода?
		* Что такое varargs? Какие есть ограничения при написании?
		* Объясните public static void main (String args \[])
		* Каким образом переменные передаются в методы, по значению или по ссылке?
		* Что значит ключевое слово native?
		* Что такое нативные методы, их плюсы и минусы?
	* *[[Память]]*
		* В какой области памяти хранятся примитивы?
		* В какой области памяти хранятся ссылки на объект?
		* В какой области памяти хранятся объекты?
		* Виды ссылок в Java
		* В чем разница между кучей и стековой памятью?
		* Что такое сборщик мусора? (Garbage collector)
		* Какие существуют типы сборщиков мусора в Java? 
	* *[[Примитивы]]*
		* Какие примитивные типы данных есть в Java?
		* Размерность примитивных типов
		* Какими значениями инициируются переменные по умолчанию?
		* Что такое char?
		* Почему над char можно выполнять арифметические операции?
		* Размер примитивного типа boolean в разных ситуациях и в массиве типов boolean
		* Что такое классы-обертки?
		* Что такое автоупаковка и автораспаковка?
		* Что такое пул интов?
		* Что такое NaN? 
		* *[[Приведение типов]]*
			* Что такое явное и неявное приведение типов? В каких случаях в java нужно использовать явное приведение?
			* Какие данные мы рискуем потерять при привидении char в short?
			* Какие данные мы рискуем потерять при явных приведениях?
			* При сложении char short какой результирующий тип получим
			* Можно ли положить максимальное значение long во float
			* byte a = 1; byte b = 2; byte c = a + b; Будут ли какие-то проблемы?
	* *[[Строки]]*
		* Какие нюансы у строк в Java?
		* Какая основная разница между String, StringBuffer, StringBuilder?
		* Что означает иммутабельность строк?
		* Почему String неизменяемый и финализированный класс?
		* Как реализовать свой Immutable тип данных?
		* Что такое пул строк?
		* Что делает метод intern() в классе String?
		* Почему строка является популярным ключом в HashMap в Java?
		* Почему не рекомендуется изменять строки в цикле? Что рекомендуется использовать?
		* Почему строки не рекомендуется использовать для хранения паролей?
		* Можно ли использовать строки в конструкции switch?
	* *[[Массивы]]*
		* Что такое массив?
		* Существуют ли в java многомерные массивы?
		* Какая максимальная длина массива?
		* Можно ли увеличить размер массива после его инициализации?
		* Что будет если передать массив в метод, который изменит его значения, изменятся ли они вне метода? Почему? А если передать примитив?
	* *[[Циклы]]*
		* Что такое циклы? Какие типы циклов вы знаете?
		* Как можно организовать бесконечный цикл?
		* В чем разница между операторами break и continue?
		* Отличия for от foreach 
	* *[[Логирование]]*
		* Что такое логирование и для чего используется
		* Какие есть уровни логирования и для чего они нужны?
		* Сообщения каких уровней мы увидим, задав уровень INFO?
		* Как Java понимает какой уровень главнее при установке .setLevel()
		* Обязательно ли передавать в метод getLogger() имя класса? Почему так принято?
	* *[[Нововведения Java8]]*
		* Какие нововведения появились в java 8?
		* Какие новые классы для работы с датами появились в Java 8?
		* Расскажите про класс Optional
		* Что такое Nashorn?
		* Что такое JJS?
		* Какой класс появился в Java 8 для кодирования/декодирования данных?
		* Как создать Base64 кодировщик и декодировщик?
		* Какие дополнительные методы для работы с ассоциативными массивами (maps) появились в Java 8?
		* Что такое LocalDateTime?
		* Что такое ZonedDateTime?
	* *[[Core/Общие вопросы/Подразделы/Прочее|Прочее]]*
		* Логические операторы
		* Отличие операторов сокращенных логических операторов и полных
		* Что такое рекурсия? Недостатки и преимущества? 2 случая (правила/условия) в рекурсивном алгоритме?
		* SOLID
* **[[ООП]]**
	* *[[Парадигма ООП]]*
		* Что такое ООП
		* Назовите основные принципы ООП
		* Какие преимущества у ООП
		* Какие недостатки у ООП
		* Что такое наследование? С примером
		* Что такое инкапсуляция? С примером
		* Что такое полиморфизм? С примером
		* Что такое ассоциация
		* Ч то такое агрегация
		* Что такое композиция
		* Что такое абстракция?
		* Расскажите про раннее и позднее связывание.
		* Что такое множественное наследование? Поддерживается ли это Java?
	* *[[Классы]]*
		* Определение класса
		* Какой класс является базовым для всех классов?
		* Какие виды классов есть в java?
		* Область видимости всех классов
		* Расскажите про вложенные классы. В каких случаях они применяются?
		* Что такое «анонимные классы»? Где они применяются?
		* Что такое «локальный класс»? Каковы его особенности?
		* Что такое абстрактные классы? Чем они отличаются от обычных?
		* Что такое Singleton класс и как мы можем сделать его?
		* Могут ли классы быть статическими?
		* Может ли быть абстрактный класс без абстрактных методов?
		* Каким образом из вложенного класса получить доступ к полю внешнего класса?
		* Как сделать из обычного класса абстрактный класс не используя ключевое слово abstract?
		* Могут ли быть конструкторы у абстрактных классов? Для чего они нужны?)
		* Сколько максимум можно имплементировать интерфейсов?
	* *[[Наследование]]*
		* Какие существуют типы наследования?
		* Как проблема ромбовидного наследования решена в Java?
		* Как решается проблема ромбовидного наследования при наследовании интерфейсов при наличии default методов?
		* В чем разница между this и super?
	* *[[Конструкторы и блоки инициализации]]*
		* Что такое конструкторы?
		* Что такое конструктор по умолчанию?
		* Чем отличаются конструкторы по-умолчанию, конструктор копирования и конструктор с параметрами?
		* Будет ли создан автоматически конструктор по-умолчанию, если в созданном классе есть любой другой конструктор?
		* Что такое цепочка конструкторов?
		* Могут ли быть приватные конструкторы? Для чего они нужны?
		* Зачем нужны и какие бывают блоки инициализации?
		* Для чего в Java используются статические блоки инициализации?
		* Каков порядок вызова конструкторов и блоков инициализации с учётом иерархии классов?
		* Что произойдет, если в блоке инициализации возникнет исключительная ситуация?
		* Какое исключение выбрасывается при возникновении ошибки в блоке инициализации класса?
	* *[[Core/ООП/Подразделы/Методы |Методы]]*
		* Различия статических и нестатических методов
		* Можно ли использовать статические методы в обычных? Наоборот? Почему?
		* Можно ли получить доступ к нестатическому полю из статического метода?
		* Можно ли создавать абстрактные методы в обычном классе? Создавать обычное методы в абстрактном классе?
		* Что такое перегрузка метода и переопределение метода?
		* Что можно делать при переопределении метода, а что нельзя?
		* Для чего нужна аннотация Overide?
		* Может ли статический метод быть переопределён или перегружен?
		* Могут ли нестатические методы перегрузить статические?
		* Что можно изменить в сигнатуре метода при переопределении? Можно ли менять модификаторы (throws и тп)?
		* Можно ли сузить уровень доступа/тип возвращаемого значения при переопределении метода?
		* Ковариантность типа возвращаемого значения?
	* *[[Модификаторы доступа]]*
		* Какие модификаторы доступа есть в Java? Какие применимы к классам?
		* Перечислите все модификаторы доступа в порядке уменьшения закрытости, какую область видимости они имеют?
		* Что означает модификатор final? К чему он может быть применим?
		* Что означает модификатор static?
		* Может ли метод быть одновременно abstract и final?
	* *[[Интерфейсы]]*
		* Что такое интерфейсы? Какие модификаторы по умолчанию имеют поля и методы интерфейсов?
		* Когда использовать интерфейс?
		* Бывают ли пустые интерфейсы?
		* Можно ли создать поля в интерфейсе?
		* Что такое дефолтные методы интерфейсов? Для чего они нужны?
		* Можно ли создавать статик методы в интерфейсах?
		* Может ли один интерфейс наследоваться от другого? От двух других?
		* Чем интерфейсы отличаются от абстрактных классов? В каких случаях следует использовать абстрактный класс, а в каких интерфейс?
		* Синтаксические отличия интерфейса от абстрактного класса ? (5 отличий)
		* Можно ли создать объект Flyable f = new Flyable();? Flyable – интерфейс
	* *[[Класс Object]]*
		* Что такое класс Object?
		* Какие методы есть у класса Object (перечислить все)? Что они делают?
		* Класс Object и класс Class
		* Чем a.getClass().equals(A.class) отличается от a instanceOf A.class
		* *[[Equals и HashCode]]*
			* Расскажите про equals и hashcode
			* Для чего нужен метод hashCode()?
			* Зачем нужен equals(). Чем он отличается от операции \==?
			* Контракты equals
			* Контракты hashCode
			* Какой контракт между hashCode() и equals()?
			* Какой тип данных у hashcode? Может ли быть hashcode отрицательным?
			* Каким образом реализованы методы hashCode() и equals() в классе Object?
			* Что будет, если переопределить equals() не переопределяя hashCode()? Какие могут возникнуть проблемы?
			* Могут ли у разных объектов быть одинаковые hashCode()?
			* Из-за чего происходят коллизии?
			* Почему нельзя реализовать hashcode() который будет гарантированно уникальным для каждого объекта?
			* Есть класс Point{int x, y;}. Почему хэш-код в виде 31 * x + y предпочтительнее чем x + y?
			* Есть ли какие-либо рекомендации о том, какие поля следует использовать при подсчете hashCode()?
	* *[[Core/ООП/Подразделы/Прочее|Прочее]]*
		* Что такое объект и как он создается?
		* В чем разница между локальной переменной и переменной экземпляра?
		* Расскажите про классы-загрузчики и про динамическую загрузку классов. 
* **[[Коллекции]]**
	* *[[Общие вопросы по коллекциям]]*
		* Что такое класс коллекции?
		* Какие структуры данных вы знаете
		* Расскажите про иерархию коллекций
		* Отличие коллекции от массива
		* На чём основаны основные реализации коллекций
		* Начальная ёмкость коллекций
		* Какая коллекция реализует FIFO?
		* Какая коллекция реализует LIFO?
		* Чем Set отличается от List?
		* Почему Map — это не Collection, в то время как List и Set являются Collection?
		* В чем разница между java.util.Collection и java.util.Collections?
		* Как работает метод contains в ArrayList, LinkedList, HashSet?
		* Интерфейсы Comparable и Comparator
		* Красно-чёрные деревья 5 правил
		* Что такое бинарное дерево поиска (BST)
	*  *[[Итераторы]]*
		* Что такое Iterator
		* В чём разница между Iterable и Iterator
		* Чем различаются Enumeration и Iterator?
		* Как между собой связаны Iterable, Iterator и «for-each»?
		* В каких случаях нужно использовать iterator и почему
		* listIterator - что это, в чём отличие от обычного
		* Какая разница между итераторами с fail-fast и fail-safe поведением? (С примерами)
		* Зачем в итераторе метод remove
		* Как поведёт себя коллекция, если вызвать iterator.remove()?
	* *[[List]]*
		* Расскажите про интерфейс List
		* Как устроен ArrayList, сложность основных операций
		* Как устроен LinkedList
		* Отличие ArrayList и LinkedList
		* Когда лучше использовать ArrayList, а когда LinkedList
		* Методы ArrayList
		* Методы LinkedList
		* Оцените количество памяти на хранение одного примитива типа byte в LinkedList?
		* Оцените количество памяти на хранение одного примитива типа byte в ArrayList?
		* Скорость вставки элемента в начало середину и конец у ArrayList и LinkedList
		* Чем массив отличается от ArrayList?
		* Можно ли итерируясь по ArrayList удалить элемент? Какое вылетит исключение?
	* *[[Set]]*
		* Расскажите про интерфейс Set
		* Расскажите про реализации интерфейса Set
		* Как устроен HashSet, сложность основных операций
		* Как устроен LinkedHashSet, сложность основных операций
		* Как устроен TreeSet, сложность основных операций
		* Упорядоченность в HashSet, LinkedHashSet, TreeSet
		* В чем отличия TreeSet и HashSet?
		* Чем LinkedHashSet отличается от HashSet?
		* Методы HashSet
		* Методы TreeSet
		* Почему в HashSet вместо value не null а new Object
		* Что будет, если добавлять элементы в TreeSet по возрастанию?
		* Null в TreeSet
	* *[[Map]]*
		* Что такое Map
		* Какие существуют реализации Map?
		* Что должно быть уникальным в Map
		* Расскажите подробно, как работает метод put
		* Как устроена HashMap, сложность основных операций? (Расскажите про принцип корзин)
		* Методы HashMap
		* Какой изначальный размер HashMap?
		* Какой хэш-код у null в HashMap
		* Как работает HashMap при попытке сохранить в него два элемента по ключам с одинаковым hashCode(), но для которых equals() == false?
		* Что будет, если мы кладем в HashMap ключ, у которого equals и hashCode определены некорректно?
		* Возможна ли ситуация, когда HashMap выродится в список даже с ключами имеющими разные hashCode()?
		* Будет ли работать HashMap, если все добавляемые ключи будут иметь одинаковый hashCode()?
		* Как расширяется HashMap
		* Интерфейс Entry и метод entrySet()
		* Какое худшее время работы метода get(key) для ключа, которого нет в HashMap?
		* Какое худшее время работы метода get(key) для ключа, который есть в HashMap?
		* Может ли null быть ключём в HashMap
		* Как работает метод get в HashMap
		* Условия перестраивания HashMap в красно-чёрное дерево
		* Почему нельзя использовать byte[] в качестве ключа в HashMap?
		* Существуют ли какие-нибудь требованию к объектам, используемым в качестве ключа в HashMap?
		* Что такое loadFactor и initialCapactity в HashMap?
		* В чем разница между Hashtable и HashMap?
		* Как устроена TreeMap, сложность основных операций?
	* *[[Queue и Deque]]*
		* Что такое Queue?
		* Что такое Deque? Чем отличается от Queue?
		* Приведите пример реализации Deque
* **[[Исключения]]**
	* *[[Общие вопросы по исключениям]]*
		* Что такое исключения?
		* Опишите иерархию исключений
		* Расскажите про обрабатываемые и необрабатываемые исключения
		* Что происходит при необработанном исключении?
		* Можно ли обработать необрабатываемые исключения?
		* Как создать, выбросить, поймать свое исключение?
		* Какой оператор позволяет принудительно выбросить исключение?
		* Где возможно вызывать исключения?
		* В чем разница между throw и throws?
		* Может ли метод main() выбросить исключение во вне и если да, то где будет происходить обработка данного исключения?
		* Что такое подавленные исключения?
		* Как достать подавленное исключение?
	* *[[Классы Exception и Throwable]]*
		* Какое назначение класса Throwable? Методы класса Throwable
		* От каких классов Throwable и его подклассов нельзя наследоваться?
		* Расскажи про информацию, которая находится внутри исключения? Как с ней работать?
		* Назвать проверяемые исключения?
		* В чем разница между Exception и Error?
		* Что такое OutOfMemoryError?
	*  *[[try-catch-finaly]]*
		* Расскажите про механизм обработки исключений в java (Try-catch-finally)
		* Может ли один блок catch отлавливать сразу несколько исключений?
		* В каком порядке следует обрабатывать исключения в catch блоках?
		* Может ли исключение быть снова брошено после перехвата?
		* Можем ли мы написать несколько блоков catch в одном блоке try?
		* Можно ли так написать try { throw new Object(); }?
		* Для чего в основном используется блок finally?
		* Возможно ли использование блока try-finally (без catch)?
		* Всегда ли выполняется блок finally? Существуют ли ситуации, когда блок finally не будет выполнен?
		* Что произойдет если исключение будет выброшено из блока catch после чего другое исключение будет выброшено из блока finally?
		* Что если в конструкции try finally вылетело исключение сначала в try а потом в finally? Какое исключение вылетит? Что будет с другим?
		* Какой return вернется? Из try или finaly?
	* *[[try-with-resources]]*
		* Что такое механизм try-with-resources?
		* Какие интерфейсы должен имплементировать объект в try с ресурсами. Их отличия?
		* Что такое ресурс в конструкции try-with-resources?
		* Когда происходит закрытие ресурса в конструкции try-with-resources если в try возникло исключение: до перехода в catch или после того как catch отработает?
		* Что произойдет если исключение будет выброшено из блока catch после чего другое исключение будет выброшено из метода close() при использовании try-with-resources?
	* *[[StackTrace]]*
		* Что такое StackTrace. Какую информацию из него можно получить?
		* Что возвращает getStackTrace()?
		* Какую информацию можно получить из StackTraceElement?
* **[[Потоки (Input-Output)]]**
	* *[[Core/Потоки (Input-Output)/Подразделы/Потоки]]*
		* Что такое InputStream и OutputStream
		* InputStream / OutputStream / Reader / Writer. Что делают и для чего? Реализации. Разница
		* Отличие пакетов IO и NIO, InputStream от Reader
		* Почему важно закрывать потоки
		* Что такое System.in, что такое System.out?
		* Какие потоки можно не закрывать (не вызывать метод close())
		* На каком паттерне основана иерархия потоков ввода/вывода
		* Что такое паттерн адаптер
		* Пример адаптера и декоратора из IO
	* *[[Методы потоков]]*
		* Гарантируется ли запись данных в файл при вызове flush()
		* Можно ли использовать flush() для небуферизированного потока и что будет
		* Как работает сам close()? Что и зачем нужно закрывать?
		* Что делает метод read. Почему он возвращает int а не byte. Почему он не может возвращать byte
		* Что вернет метод read(), если он считывает файл и ему встречается байт равный -1
		* Что возвращает перегруженный read. Какое максимальное значение вернет
		* Что делает метод available()
	* *[[Scanner]]*
		* Отличие Scanner’a от BufferedReader’a
		* Есть ли у сканера буфер
		* Что такое токен в Scanner
	* *[[Работа с файлами]]*
		* Для чего класс File? Что и как можно создать? как можно удалять
		* Методы File
		* В чём отличие File от Path
		* Абсолютны и относительный путь
		* Как создать файл на компьютере с помощью java
		* Как удалить директорию с файлами. Что если в ней есть вложенные директории
		* Разница в IO при работе с файлом и директорией
* **[[Функциональные интерфейсы и лямбда-выражения]]**
	* *[[Общее]]*
		* Что такое функциональное программирование
		* Что такое Optional и как его преобразовать в объект?
	* *[[Функциональные интерфейсы]]*
		* Что такое функциональный интерфейс?
		* Какие встроенные функциональные интерфейсы вы знаете?
		* Где находятся функциональные интерфейсы?
		* Перечислить основные семейства функ.интерфейсов?
		* Все способы реализации функционального интерфейса?
		* Для чего нужна аннотация @FunctionalInterface?
		* Как взаимосвязаны лямбда и функциональный интерфейс?
		* Зачем нужны default методы в функциональном интерфейсе
		* Сколько дефолтных методов и статических методов, статических полей в интерфейсе?
		* Отличие BinaryOperator от Function
	* *[[Лямбда-выражения]]*
		* Что такое лямбда-выражение? Чем его можно заменить?
		* Что такое ссылка на метод?
		* Может ли лямбда-выражение быть в несколько строк?
		* Любой анонимный класс можно заменить на лямбду?
		* К каким переменным и как можно обращаться в теле лямбда-выражений?
* **[[Stream API]]**
	*  *[[Общие вопросы по Stream API]]*
		* Что такое Stream API? Для чего нужны стримы?
		* Как работает Stream
		* В каком пакете находится Stream?
		* Чем является Stream в контексте Java?
		* Чем Stream отличается от итератора?
		* Почему Stream называют ленивым?
		* Из каких частей состоит использование стримов?
		* Сравнение стримов с коллекцией
		* Какие бывают стримы?
		* Какие существуют способы создания стрима?
		* Как из коллекции создать стрим?
		* Как получить стрим диапазона чисел?
		* Как получить стрим из массива?
		* Можно ли конкатенировать стримы? если да то каким методом? Можно ли получить пустой стрим?
		* Может ли стрим использоваться повторно?
		* Первый этап работы со стримом
		* Какой второй этап работы со стримом?
		* Для чего терминальные операции? Какие бывают и что делают?
		* Расскажите о параллельной обработке в Java 8
		* В каком случае нужно закрывать стрим?
		* Что такое IntStream и DoubleStream?
		* Расскажите про класс Collectors и его методы
	* *[[Операции со стримами]]*
		* *[[Промежуточные]]*
			* Какие промежуточные методы в стримах вы знаете?
			* Что возвращают промежуточные операции над стримом?
			* Расскажите про метод filter()
			* Расскажите про метод limit()
			* Расскажите про метод distinct()
			* Расскажите про метод peek()
			* Расскажите про метод sorted()
			* Расскажите про метод map()
			* Расскажите про метод flatMap()
			* Чем отличаются методы map() и flatMap()
			* Расскажите про метод skip()(kata int)
			* Разница методов .list() и walk() Что такое саплер-поставщик?
		* *[[Терминальные]]*
			* Сколько раз можно вызывать терминльную операцию?
			* Две терминальные операции в одном выражении?
			* Какие терминальные методы в стримах вы знаете?
			* Расскажите про метод collect()
			* Расскажите про метод reduce()
			* В чем разница между foreach и foreachordered, для чего нужны
* **[[Сериализация и клонирование]]**
	* *[[Сериализация]]*
		* Что такое сериализация и как она реализована в Java?
		* Назовите несколько форматов сериализации
		* Для чего нужна сериализация?
		* Опишите процесс сериализации/десериализации с использованием Serializable
		* Как изменить стандартное поведение сериализации/десериализации?
		* Как создать собственный протокол сериализации?
		* Как сериализовать объект класса
		* Как сериализовать статическое поле
		* Что делать, если одно из полей сериализовывать не нужно
		* Какие поля не будут сериализованы при сериализации? Будет ли сериализовано final поле?
		* Особенность сериализации поля final
		* Сериализация потомков сериализованных родителей
		* В чем проблема сериализации Singleton?
		* Что будет если перед десериализцией изменится класс, почему будет выброшено исключение?
		* Что будет при сериализации объекта у которого есть поле и оно не Serializable
		* Что если при десериализации поменять тип
		* Какая роль поля serialVersionUID в сериализации?
		* Когда стоит изменять значение поля serialVersionUID?
		* Что такое Externalizable и для чего он нужен?
		* Externalizable vs Serializable
	* *[[Клонирование]]*
		* Расскажите про клонирование объектов
		* Чем отличается копирование от клонирования
		* В чем отличие между поверхностным и глубоким клонированием?
		* Какой способ клонирования предпочтительней?
		* Можно ли клонировать String, массив String
		* Как создать глубокую копию объекта? (2 способа)
		* Какие копии создаются методом clone() в Java по умолчанию?
		* Почему метод clone() объявлен в классе Object, а не в интерфейсе Cloneable?
* **[[Многопоточность]]**
	* *[[Потоки(Threads)]]*
		* В чем разница между процессами и потоками?
		* Чем Thread отличается от Runnable? Когда нужно использовать Thread, а когда Runnable?
		* Чем Runnable отличается от Callable?
		* Какими двумя способами можно создать поток?
		* Какой способ создания потоков предпочтителен?
		* Что такое потоки демоны? Для чего они нужны? Как создать поток-демон?
		* В каких состояниях может находиться поток?
		* Что такое приоритет потока? На что он влияет? Какой приоритет у потоков по умолчанию?
		* Как работает Thread.join()? Для чего он нужен?
		* Что такое race condition?
		* Что такое Фреймворк fork/join? Для чего он нужен?
		* Java Memory Model
	* *[[Методы и ключевые слова для потоков]]*
		* Чем отличаются методы wait() и sleep()?
		* Как работают методы wait(), notify() и notifyAll()?
		* Что за ключевые слова - transient и volatile?
		* Что означает ключевое слово volatile? Почему операции над volatile переменными не атомарны?
		* Можно ли вызвать start() для одного потока дважды?
		* Как правильно остановить поток? Для чего нужны методы .stop(), .interrupt(), .interrupted(), .isInterrupted().
		* Что означает ключевое слово synchronized? Где и для чего может использоваться?
	* *[[Синхронизация]]*
		* Что такое синхронизация? Какие способы синхронизации существуют в java?
		* Что такое монитор? Как монитор реализован в java?
		* Зачем нужен ExecutorService?
		* Что такое deadlock? 
		* Что такое семафор? Как он реализован в Java?
		* Что такое FutureTask?
		* Что такое livelock?
		* Что является монитором у статического synchronized-метода?
		* Что является монитором у нестатического synchronized-метода?
		* Что такое Фреймворк fork/join? Для чего он нужен?
		* util. Concurrent поверхностно
		* Stream API & ForkJoinPool. Как связаны, что это такое
* **[[JDBC]]**
	* Что такое драйвер JDBC?
	* Что такое интерфейс подключения JDBC?
	* Каковы шаги для подключения к базе данных?
	* Что представляют собой компоненты JDBC API?
	* Какова роль класса JDBC DriverManager?
	* Какова цель интерфейса JDBC ResultSet?
	* Что такое интерфейс JDBC ResultSetMetaData?
	* Что такое интерфейс JDBC DatabaseMetaData?
	* Что вы подразумеваете под пакетной обработкой в JDBC?
	* В чем разница между execute, executeQuery, executeUpdate?
	* Что вы понимаете под заявлениями JDBC?
* **[[Обобщения и перечисления]]**
	* *[[Обобщения]]*
		* Что такое дженерики
		* Для чего нужны дженерики?
		* Что такое даймонд оператор
		* Что такое сырые типы (raw type)?
		* К чему приводит использование raw type
		* Отличие raw type от даймонд оператора
		* Что можно параметризировать
		* Как параметризовать статический метод
		* Чему эквивалентно \<?>
		* Можно ли объявить так: class Animal\<?> {}
		* Какой механизм обеспечивает обратную совместимость сырых типов и дженериков
		* Если поле типизировано дженериком как в байт коде будет представлен этот тип
		* Что было до дженериков
		* Что такое вайлдкарды?
		* Расскажите про принцип PECS
	* *[[Перечисления]]*
		* Что такое перечисления (enum)?
		* Методы класса ENUM
		* Может ли ENUM наследовать класс?
		* Может ли ENUM имплементрировать интерфейсы?
