---
up: [[Операции со стримами]]
---
# Промежуточные
---
### Какие промежуточные методы в стримах вы знаете?
```java
filter(boolean - Predicate)  
map()  
flatMap()  
limit(n)  
skip(n)  
concat(Stream s1, Stream s2)  
peek(someFunction)  
distinct()  
sorted()
```

### Что возвращают промежуточные операции над стримом?
Промежуточные операции возвращают Stream

### Расскажите про метод filter()
Фильтрует стрим, возвращая только те элементы, что проходят по условию (Predicate)  
Проверяет значение на “true” и “false”

### Расскажите про метод limit()
`limit(n)` - возвращает новый поток, ограниченный n-результатами

### Расскажите про метод distinct()
`distinct()` - возвращает поток равнозначный исходному, но без дубликатов

### Расскажите про метод peek()
Предполагается, что map() получает на вход один объект, а возвращает другой. Возможно, того же типа, но другой. peek() - это частный случай map(), который возвращает тот же самый объект, который получил на входе, возможно, с изменённым внутренним состоянием. Конечно, можно использовать для этого map(), но есть нюансы. Во-первых, peek() на одну строчку короче - не нужно писать return, Java и так знает, что нужно возвращать. Во-вторых, вы страхуетесь от ошибок - из peek() невозможно вернуть не тот объект, который пришёл на вход.

### Расскажите про метод sorted()
`sorted()` - возвращает отсортированный поток

### Расскажите про метод map()
Метод `map()` заданным образом преобразует каждый элемент стрима, потом преобразует все объекты в итоговый стрим.

### Расскажите про метод flatMap()
flatMap возвращает по стриму для каждого объекта в первоначальном стриме, а затем результирующие потоки объединяются в исходный стрим.

### Чем отличаются методы map() и flatMap()
map для каждого объекта в стриме возвращает по 1 объекту, потом преобразует все объекты в итоговый стрим. flatMap возвращает по стриму для каждого объекта в первоначальном стриме, а затем результирующие потоки объединяются в исходный стрим.

### Расскажите про метод skip()
`skip(n)` - возвращает новый поток, пропуская первые n элементов

### Разница методов .list() и walk() Что такое саплер-поставщик?
List – делает стрим из элементов одной директории на диске  
Walk – рекурсивно обходит все поддиректории данной директории и создает стрим из всех элементов 
  
Функциональный интерфейс, содержит метод параметризированный метод get без параметров T get()  
Это функциональный интерфейс, единственный метод которого ничего не принимает как параметр, но возвращает объект  
Метод T get()