---
up: [[Операции со стримами]]
---
#  Терминальные
---
### Сколько раз можно вызывать терминльную операцию?
Только один раз. После вызова терминальной операции, стрим считается более непригодным к использованию. Если по этим объектам что то снова посчитать, то надо заново сконструировать стрим, настроить его и запустить какой то терминальной операцией.

### Две терминальные операции в одном выражении?
Нет, после вызова терминальной операции, стрим считается более непригодным к использованию. При попытке вызвать сторую терминальную операциюбросится исключение.

### Какие терминальные методы в стримах вы знаете?
* forEach – принимает consumer, которому будут выведены элементы стрима. 
* forEachOrdered – как и forEach, но гарантирует порядок. 
* count() - подсчет всех значений
* max() - возвращает максимальный элемент
* min() - возвращает минимальный элемент
* findAny() - находится вхождение – сразу возвращает результат
* anyMatch() проверяет на наличие совпадения
* allMatch() – возвращает boolean
* noneMatch() – возвращает boolean 
* findFirst – возвращает первый элемент из стрима, возвращается OptionalInt
* collect – собирает элементы в новое хранилище
* reduce – результат применения бинарного оператора к каждой паре элементов стрима, пока не останется один элемент.
* toArray  - возвращет массив

### Расскажите про метод collect()
Stream.collect () является одним из терминальных методов. Это позволяет выполнять изменяемые операции свертывания (переупаковка элементов в некоторые структуры данных и применение некоторой дополнительной логики, объединение их и т. Д.)  
Преобразует стрим в коллекцию

### Расскажите про метод reduce()
позволяет выполнять агрегатные функции и возвращать один результат.  
Результат применения бинарного оператора к каждой паре элементов стрима, пока не останется один элемент.

### В чем разница между foreach и foreachordered, для чего нужны
Если мы используем параллельные стримы и хотим чтобы стримы выполнялись в порядке их добавления то надо использовать метод foreachordered, т.к. метод foreach этого не гарантирует
