---
up: [[ООП]]
---
# Интерфейсы
### Что такое интерфейсы? Какие модификаторы по умолчанию имеют поля и методы интерфейсов?
**Интерфейс** — это план класса или, можно сказать, набор абстрактных методов и статических констант. В интерфейсе каждый метод является открытым и абстрактным, но не содержит конструктора. Таким образом, интерфейс в основном представляет собой группу связанных методов с пустыми телами. Другими словами, **интерфейс определяет как элементы будут взаимодействовать между собой**.  
* методы интерфейса по умолчанию являются публичными (public) и абстрактными (abstract), и дополнительно указывать эти модификаторы не требуется, но возможно.
* поля — public static final.

### Когда использовать интерфейс?
Для использования интерфейсов существуют следующие причины:
* Планируется, что несвязанные между собой классы будут реализовывать интерфейс. Например, интерфейсы Comparable и Cloneable реализуются многими несвязанными между собой классами.
* Требуется детализировать или определить поведение определенного типа данных, но при этом мы не хотим беспокоиться о том, кто реализует его поведение.
* Мы хотим воспользоваться преимуществами множественного наследования типов.

### Бывают ли пустые интерфейсы?
Да. Они используются как маркеры для определенного поведения. Например `Serializable`

### Можно ли создать поля в интерфейсе?
Кроме методов в интерфейсах могут быть определены статические константы:
Хотя такие константы также не имеют модификаторов, но по умолчанию они имеют модификатор доступа public static final, и поэтому их значение доступно из любого места программы.

### Что такое дефолтные методы интерфейсов? Для чего они нужны?
В **JDK 8** была добавлена такая функциональность как методы по умолчанию с модификатором default. И теперь интерфейсы могут иметь их реализацию по умолчанию, которая используется, если класс, реализующий данный интерфейс, не реализует метод. **Это нужно для обратной совместимости**.  
(Если один или несколько методов добавляются к интерфейсу, все реализации также будут вынуждены их реализовывать. Методы интерфейса по умолчанию являются эффективным способом решения этой проблемы.)

### Можно ли создавать статик методы в интерфейсах?
Начиная с JDK 8 в интерфейсах доступны статические методы - они аналогичны методам класса:
Чтобы обратиться к статическому методу интерфейса также, как и в случае с классами, пишут название интерфейса и метод

### Может ли один интерфейс наследоваться от другого? От двух других?
Да, может. Используется ключевое слово extends

### Чем интерфейсы отличаются от абстрактных классов? В каких случаях следует использовать абстрактный класс, а в каких интерфейс?
1. Интерфейс описывает только поведение (методы) объекта, а вот состояний (полей) у него нет (кроме public static final), в то время как у абстрактного класса они могут быть.
2. Мы можем наследовать только один класс, а реализовать интерфейсов — сколько угодно. Интерфейс может наследовать (extends) другой интерфейс/интерфейсы.
3. Абстрактные классы используются, когда есть отношение ""is-a"", то есть класс-наследник расширяет базовый абстрактный класс, а интерфейсы могут быть реализованы разными классами, вовсе не связанными друг с другом.
4. Абстрактный класс может реализовывать методы; интерфейс может реализовывать статические методы начиная с 8й версии.

### Синтаксические отличия интерфейса от абстрактного класса ? (5 отличий)
1. Синтаксис создания
Итак, при создании абстрактного класса указывается ключевое слово abstract, а при определении интерфейса — interface.
2. Синтаксис использования
При наследовании от абстрактного класса используется ключевое слово extends (с англ. «расширяет»), а при реализации интерфейса — implements (с англ. «реализует»).
3. Наличие конструктора
Как вы знаете, невозможно создать экземпляр абстрактного класса. Но, объявить и определить в нем конструктор мы можем.Для интерфейсов понятия «конструктор» не существует.
4. Типы переменных
Все переменные в интерфейсах неявно являются public static final (т.е. константами). «final» подразумевает, что переменной обязательно должно быть присвоено значение во время инициализации.В абстрактных классах переменные могут быть любыми — абстрактность класса не накладывает ограничений.
5. Модификаторы доступа методов
Модификаторы доступа для абстрактных классов могут быть любыми. При этом, все методы кроме абстрактных должны иметь реализацию.
6. Методы с реализацией
Для абстрактного класса все методы кроме абстрактных должны иметь реализацию.
Для интерфейсов, начиная с Java 8, вводится понятие метода по умолчанию. Такие методы, во-первых, должны иметь реализацию в интерфейсе, а во-вторых, быть помечены ключевым словом default. Они также являются неявно public. При этом они не должны в обязательном порядке иметь реализацию в реализующем интерфейс классе, но могут быть в нем переопределены.
Также, начиная с Java 8 в интерфейсах допустимы статические методы, которые неявно являются public, но могут быть явно private. Т. е. если указать модификатор доступа private, метод будет приватным, а если ничего не указывать, то публичным.
7. Наследование
Интерфейс не может реализовывать интерфейс, не может наследовать абстрактный класс, но может наследовать (используя ключевое слово extends) множество других интерфейсов.
Абстрактный класс может наследовать как обычный класс, так и абстрактный. В обоих случаях это будет только один класс (в Java нет множественного наследования классов).

### Можно ли создать объект Flyable f = new Flyable();? Flyable – интерфейс
Нет, в таком виде создать объект нельзя, но можно использовать вариант с анонимным классом.
```java
Flyable f = new Flyable(){
	void fly(){
		System.out.println("I believe i can fly");
	}
};
```
