---
up: [[ООП]]
---
# Конструкторы и блоки инициализации
---
### Что такое конструкторы?
**Конструктор** это блок кода, который используется для инициализации объекта. Он должен иметь то же имя, что и класс. Кроме того, он не имеет возвращаемого типа и автоматически вызывается при создании объекта.

Есть два типа конструкторов:
* **Конструктор по умолчанию**: тот, который не принимает никаких входных данных. Другими словами, конструкторы по умолчанию – это конструкторы без аргументов, которые будут созданы по умолчанию, если пользователь не определил другой конструктор. Его основная цель – инициализировать переменные экземпляра значениями по умолчанию. Кроме того, он в основном используется для создания объектов.
* **Параметризованный конструктор**: конструктор, способный инициализировать переменные экземпляра с предоставленными значениями. Другими словами, конструкторы, принимающие аргументы, называются параметризованными конструкторами.

### Что такое конструктор по умолчанию?
Если у какого-либо класса не определить конструктор, то компилятор сгенерирует конструктор без аргументов - так называемый «конструктор по умолчанию».  
Если у класса уже определен какой-либо конструктор, то конструктор по умолчанию создан не будет и, если он необходим, его нужно описывать явно.

### Чем отличаются конструкторы по-умолчанию, конструктор копирования и конструктор с параметрами?
* У конструктора по умолчанию отсутствуют какие-либо аргументы.  
* Конструктор копирования принимает в качестве аргумента уже существующий объект класса для последующего создания его клона.  
* Конструктор с параметрами имеет в своей сигнатуре аргументы (обычно необходимые для инициализации полей класса).

### Будет ли создан автоматически конструктор по-умолчанию, если в созданном классе есть любой другой конструктор?
Если у класса уже определен какой-либо конструктор, то конструктор по умолчанию создан не будет и, если он необходим, его нужно описывать явно.

### Что такое цепочка конструкторов?
Цепочка конструкторов – это процесс вызова одного конструктора из другого по отношению к текущему объекту. Цепочка конструкторов возможна только в устаревших версиях, когда конструктор подкласса отвечает за вызов конструктора суперкласса первым. В цепочке конструкторов может быть любое количество классов. Цепочка конструкторов может быть достигнута двумя способами:
* В том же классе, используя this().
* Из базового класса с использованием super().

### Могут ли быть приватные конструкторы? Для чего они нужны?
Да, могут. Приватный конструктор запрещает создание экземпляра класса вне методов самого класса.  
Нужен для реализации паттернов, например singleton.

### Зачем нужны и какие бывают блоки инициализации?
Инициализация - это когда мы впервые задаем переменной какое-либо значение.  
Существуют **статические** и **нестатические** блоки инициализации.

### Для чего в Java используются статические блоки инициализации?
Статические блоки инициализация используются **для выполнения кода, который должен выполняться** один раз **при инициализации класса загрузчиком классов**, в момент предшествующий созданию объектов этого класса при помощи конструктора. Такой блок принадлежит только самому классу.

### Каков порядок вызова конструкторов и блоков инициализации с учётом иерархии классов?
1. Статические блоки от первого до последнего предка(от предка до наследника)
2. Попарно динамической блок инициализации и конструктор от первого до последнего предка

### Что произойдет, если в блоке инициализации возникнет исключительная ситуация?
Для нестатических блоков инициализации, если выбрасывание исключения прописано явным образом, требуется, чтобы объявления этих исключений были перечислены в throws всех конструкторов класса. Иначе будет ошибка компиляции.  
  
Для статического блока выбрасывание исключения в явном виде, приводит к ошибке компиляции.

### Какое исключение выбрасывается при возникновении ошибки в блоке инициализации класса?
Если возникшее исключение - наследник `RuntimeException`:  
* для статических блоков инициализации будет выброшено `java.lang.ExceptionInInitializerError`;  
* для нестатических будет проброшено исключение-источник.  
  
Если возникшее исключение - наследник Error, то в обоих случаях будет выброшено `java.lang.Error`.  
  
Если исключение: `java.lang.ThreadDeath` - смерть потока. В этом случае никакое исключение выброшено не будет.