---
up: [[ООП]]
---
# Модификаторы доступа
### Какие модификаторы доступа есть в Java? Какие применимы к классам?
**Private** – доступ к компоненту только из этого класса, в котором объявлен.  
**Default** – Переменная или метод будут доступны для любого другого класса в том же пакете.  
**Protected** – Поля protected доступны всем классам внутри пакета, а также всем классам-наследникам вне пакета.  
**Public** – доступ к компоненту из экземпляра любого класса и любого пакета.  
Класс может быть объявлен с модификатором public и default.

### Перечислите все модификаторы доступа в порядке уменьшения закрытости, какую область видимости они имеют?
**private** - в пределах класса  
**default** - в пределах пакета  
**protected** - в пределах пакета и наследники в других пакетах  
**public** - везде

### Что означает модификатор final? К чему он может быть применим?
* Для класса это означает, что класс не сможет иметь подклассов, т.е. запрещено наследование.  
* Следует также отметить, что к abstract-классам нельзя применить модификатор final, т.к. это взаимоисключающие понятия.  
* Для переменных примитивного типа это означает, что однажды присвоенное значение не может быть изменено  
* Для ссылочных переменных это означает, что после присвоения объекта, нельзя изменить ссылку на данный объект. Важно: Ссылку изменить нельзя, но состояние объекта изменять можно.  
* Т.к. массив – это объект, то final означает, что после присвоения ссылки на объект, уже нельзя ее изменить, но можно изменять состояние объекта.

### Что означает модификатор static?
* Статическая **переменная** - это переменная, **принадлежащая классу**, а не объекту.  
* Cтатический **класс**- это вложенный класс, который **может обращаться только к статическим полям обертывающего его класса.**  
* Внутри static **метода нельзя вызвать не статический метод по имени класса.**

### Может ли метод быть одновременно abstract и final?
Нет. Поскольку абстрактный метод обязательно должен быть переорпеделен в наследнике а ключевое слово `final` запрещает переорпеделение метода в классах наследниках. так что abstract и final это взаимоисключающие понятия