---
up: [[ООП]]
---
# Прочее
---
### Что такое объект и как он создается?
Объект – это реальный объект, у которого есть состояние и поведение. У объекта есть три характеристики:
* Состояние.
* Поеведение.
* Identity.

Объект создается с использованием ключевого слова new. Например:
```java
ClassName obj = new ClassName();
```

### В чем разница между локальной переменной и переменной экземпляра?
Локальная переменная обычно используется внутри метода, конструктора или блока и имеет только локальную область видимости. Таким образом, эту переменную можно использовать только в рамках блока. Лучшее преимущество наличия локальной переменной заключается в том, что другие методы в классе даже не будут знать об этой переменной.

Пример
```java
if(x > 100){
	String test = "Edureka";
}
```

В то время как переменная экземпляра – это переменная, которая ограничена самим объектом. Эти переменные объявляются внутри класса, но вне метода. Каждый объект этого класса будет создавать свою собственную копию переменной при ее использовании. Таким образом, любые изменения, внесенные в переменную, не будут отражаться в других экземплярах этого класса и будут привязаны только к этому конкретному экземпляру.
```java
class Test{
	public String EmpName;
	public int empAge;
}
```

### Расскажите про классы-загрузчики и про динамическую загрузку классов.
При запуске JVM, используются три загрузчика классов:  
  
* **Bootstrap ClassLoader** - главный загрузчик. Загружает платформенные классы JDK из архива rt.jar  
* AppClassLoader - системный загрузчик. Загружает классы приложения, определенные в CLASSPATH  
* **Extension ClassLoader** - загрузчик расширений. Загружает классы расширений, которые по умолчанию находятся в каталоге jre/lib/ext.  
  
**Динамическая загрузка** происходит "на лету" **в ходе выполнения программы** с помощью статического метода **класса Class.forName(имя класса)**. Для чего нужна динамическая загрузка? Например мы не знаем какой класс нам понадобится и принимаем решение в ходе выполнения программы передавая имя класса в статический метод forName().