---
up: [[Общие вопросы]]
---
# Концепции языка
---
### Какая основная идея языка?
**«Написано однажды - работает везде».** 
Идея основывается в написании одного кода, который будет работать на любой платформе.

### Какие преимущества у java?
**Объектно-ориентированное программирование** - структура данных становится объектом, которым можно управлять для создания отношений между различными объектами.  
  
**Язык высокого уровня с простым синтаксисом и плавной кривой обучения**  
Синтаксис Java основан на C ++, поэтому Java похожа на C. Тем не менее, синтаксис Java проще, что позволяет новичкам быстрее учиться и эффективнее использовать код для достижения конкретных результатов.  
  
**Стандарт для корпоративных вычислительных систем**  
Корпоративные приложения — главное преимущество Java с 90-х годов, когда организации начали искать надежные инструменты программирования не на C.  
  
**Безопасность**  
Благодаря отсутсвию указателей и Security Manager (политика безопасности, в которой можно указать правила доступа, позволяет запускать приложения Java в "песочнице").  
  
**Независимость от платформы**  
Можно создать Java-приложение на Windows, скомпилировать его в байт-код и запустить его на любой другой платформе, поддерживающей виртуальную машину Java (JVM). Таким образом, JVM служит уровнем абстракции между кодом и оборудованием.  
  
**Язык для распределенного программирования и комфортной удаленной совместной работы**  
Специфическая для Java методология распределенных вычислений называется Remote Method Invocation (RMI). RMI позволяет использовать все преимущества Java: безопасность, независимость от платформы и объектно-ориентированное программирование для распределенных вычислений. Кроме того, Java также поддерживает программирование сокетов и методологию распределения CORBA для обмена объектами между программами, написанными на разных языках.  
  
**Автоматическое управление памятью**  
Разработчикам Java не нужно вручную писать код для управления памятью благодаря автоматическому управлению памятью (AMM).  
  
**Многопоточность**  
Поток — наименьшая единица обработки в программировании. Чтобы максимально эффективно использовать время процессора, Java позволяет запускать потоки одновременно, что называется многопоточностью.  
  
**Стабильность и сообщество**  
Сообщество разработчиков Java не имеет себе равных. Около 45% респондентов опроса StackOverflow 2018 используют Java.

### Какие недостатки у java?
**Платное коммерческое использование (с 2019)**  
  
**Низкая производительность**  
из-за компиляции и абстракции с помощью виртуальной машины, а также приложение очистки памяти.  
  
**Не развитые инструменты по созданию GUI приложений на чистой java.**  
  
**Многословный код**  
Java — это более легкая версия неприступного C ++, которая вынуждает программистов прописывать свои действия словами из английского языка. Это делает язык более понятным для неспециалистов, но менее компактным.

### Почему Java не на 100% объектно-ориентирована?
Потому что в ней используются восемь примитивных типов данных, таких как `boolean`, `byte`, `char`, `int`, `float`, `double`, `long` и `short`, которые не являются объектами.

### Объясните JDK, JRE и JVM? И что в них входит

**JVM (Java Virtual Machine)** - виртуальная машина Java исполняет байт-код Java, предварительно созданный из кода JIT компилятором, с помощью встроенного интерпретатора байткода.
**HotSpot** представляет собой реализацию концепции JVM.

**JRE (java Runtime Environment)** - минимально-необходимая реализация виртуальной машины для исполнения Java-приложений. Состоит из JVM, ClassLoader и стандартного набора библиотек и классов Java

**JDK (Java Development Kit)** - включает JRE и набор инструментов разработчика приложений на языке Java:  
- компилятор Java (javac)  
- стандартные библиотеки классов java  
- примеры  
- документацию  
- различные утилиты

### Что такое JIT?
**JIT (Just-in-time compilation)** - компиляция на лету или динамическая компиляция - технология увеличения производительности программных систем, использующих байт-код, путем компиляции байт-кода в машинный код во время работы программы.
В основном отвечает за оптимизацию производительности приложений во время выполнения.

### Что такое byte code?
**Байт-код Java** — набор инструкций, скомпилированный компилятором, исполняемый JVM.

### За счет чего обеспечивается кроссплатформенность?
Кроссплатформенность была достигнута за счёт создания виртуальной машина Java. Java Virtual Machine или JVM - это программа, являющаяся прослойкой между операционной системой и Java программой. В среде виртуальной машины выполняются коды Java программ. Сама JVM реализована для разных ОС.
Байт-код для JVM может исполняться везде где установлена JVM.
Код не нужно перекомпилировать под каждую из платформ.

### Что такое пакет? Перечислите различные преимущества пакетов.
**Пакеты** – это набор классов и интерфейсов, которые связаны вместе. Используя пакеты, разработчики могут легко разбивать код на модули. Кроме того, код внутри пакетов может быть импортирован другими классами и использован повторно.

**Несколько преимуществ пакетов:**
* Пакеты на Java помогают избежать конфликтов имен.
* Они обеспечивают более легкий контроль доступа к коду.
* Пакеты также могут содержать скрытые классы, которые не видны внешним классам и используются только внутри пакета.
* Создает правильную иерархическую структуру, которая упрощает поиск связанных классов.

### Как классы располагаться в пакете?
Как правило, названия пакетов соответствуют физической структуре проекта, то есть организации каталогов, в которых находятся файлы с исходным кодом. А путь к файлам внутри проекта соответствует названию пакета этих файлов. Например, если классы принадлежат пакету `mypack`, то эти классы помещаются в проекте в папку **mypack**.
Классы необязательно определять в пакеты. Если для класса пакет не определен, то считается, что данный класс находится в пакете по умолчанию, который не имеет имени.

### Импортируются ли подпакеты при импорте пакета?
Нет. При импорте пакета импортируются только классы находящиеся непосредственно в этом пакете.

### Почему не используются указатели?
Указатели не используются, потому что они небезопасны и усложняют программу. Поскольку Java известна своей простотой кода, добавление концепции указателей было бы противоречивым.
Так же указатели не используются чтобы избежать прямого доступа пользователя к памяти поскольку JVM отвечает за неявное выделение памяти.

### Что такое загрузчик классов (classloader)?
**ClassLoader** – это подмножество JVM (виртуальной машины), которое отвечает за загрузку файлов классов. Всякий раз, когда выполняется программа, она сначала загружается загрузчиком классов.

При запуске JVM, используются три загрузчика классов:
**Bootstrap ClassLoader** - базовый загрузчик
Загружает платформенные классы JDK из архива `rt.jar`

**AppClassLoader** - системный загрузчик
Загружает классы приложения, определенные в `CLASSPATH` 

**Extension ClassLoader** - загрузчик расширений 
Загружает классы расширений, которые по умолчанию находятся в каталоге `jre/lib/ext`.

ClassLoader выполняет три основных действия в строгом порядке:
* **Загрузка**: находит и импортирует двоичные данные для типа.
* **Связывание**: выполняет проверку, подготовку и (необязательно) разрешение.
	 * ***Проверка***: обеспечивает правильность импортируемого типа.
	 * ***Подготовка***: выделяет память для переменных класса и инициализация памяти значениями по умолчанию.
	 * ***Разрешение***: преобразует символические ссылки из типа в прямые ссылки.
* **Инициализация:** вызывает код Java, который инициализирует переменные класса их правильными начальными значениями.

Каждый загрузчик хранит указатель на родительский, чтобы суметь передать загрузку если сам будет не в состоянии этого сделать.