---
up: [[Общие вопросы]]
---
# Логирование
---
### Что такое логирование и для чего используется
**Логирование** - это процесс записи, того, что происходит в коде.
Обычно логируются следующие ситуации:
**Начало/конец работы приложения**. Нужно знать, что приложение действительно запустилось, как мы и ожидали, и завершилось так же ожидаемо.
**Вопросы безопасности**. Здесь хорошо бы логировать попытки подбора пароля, логирование входа важных юзеров и т.д.
**Некоторые состояния приложения**. Например, переход из одного состояния в другое в бизнес процессе.
**Некоторая информация для дебага**, с соответственным уровнем логирования.
**Некоторые SQL скрипты**. Есть реальные случаи, когда это нужно. Опять-таки, умелым образом регулируя уровни, можно добиться отличных результатов.
**Выполняемые нити(Thread)** могут быть логированы в случаях с проверкой корректной работы.

### Какие есть уровни логирования и для чего они нужны?
-   **OFF:** никакие логи не записываются, все будут проигнорированы;
-   **FATAL:** ошибка, после которой приложение уже не сможет работать и будет остановлено, например, JVM out of memory error;
-   **ERROR:** уровень ошибок, когда есть проблемы, которые нужно решить. Ошибка не останавливает работу приложения в целом. Остальные запросы могут работать корректно;
-   **WARN:** обозначаются логи, которые содержат предостережение. Произошло неожиданное действие, несмотря на это система устояла и выполнила запрос;
-   **INFO:** лог, который записывает важные действия в приложении. Это не ошибки, это не предостережение, это ожидаемые действия системы;
-   **DEBUG:** логи, необходимые для отладки приложения. Для уверенности в том, что система делает именно то, что от нее ожидают, или описания действия системы: “method1 начал работу”;
-   **TRACE:** менее приоритетные логи для отладки, с наименьшим уровнем логирования;
-   **ALL:** уровень, при котором будут записаны все логи из системы.
На каждый уровень логирования в логере есть одноименный метод.

### Сообщения каких уровней мы увидим, задав уровень INFO?
FATAL, ERROR, WARN, INFO

### Как Java понимает какой уровень главнее при установке .setLevel()
У каждого уровня есть название и его интовое значение. при установке уровня берутся события всех уровней интовое значение которых меньше за исключением OFF значение которого 0

### Обязательно ли передавать в метод getLogger() имя класса? Почему так принято?
В качестве имени регистратора всегда можно использовать любую строку, отличную от типа класса. Это определенно нормально.  
  
Причина, по которой многие люди используют тип класса, я думаю:  
  
**Простота в использовании**. Вам не нужно беспокоиться о дублировании имени регистратора в сложном приложении Java EE. Если другие люди также используют ваше имя регистратора, у вас может быть файл журнала, включающий не только выходные данные вашего класса;  
  
**Легко проверить класс ведения журнала**, так как имя регистратора будет отображаться в файле журнала. Вы можете быстро перейти к определенному классу;  
  
Когда вы распространяете свой класс, люди могут захотеть перенаправить ведение журнала из вашего класса в определенный файл или куда-то еще. В таком случае, если вы используете специальное имя регистратора, нам может потребоваться проверить исходный код или невозможно сделать это, если souce недоступен.