---
up: [[Общие вопросы]]
---
# Массивы
---
### Что такое массив?
Массивы в Java — это структура данных, которая хранит упорядоченные коллекции фиксированного размера элементов нужного типа. В Java массив используется для хранения коллекции данных, но часто бывает полезно думать о массиве как о совокупности переменных одного типа.
<iframe width="760" height="427" src="https://www.youtube.com/embed/17FwEtVsIMQ?controls=0"  frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### Существуют ли в java многомерные массивы?      
Многомерные массивы в их классическом понимании в java не существуют.  
Многомерный массив всегда прямоугольный и неразрывен в памяти. А то, что в java считается многомерным - в других языках ещё называют "зубчатым массивом" или массивом массивов.

### Какая максимальная длина массива?
Java использует целое число в качестве индекса массива, а максимальное целочисленное хранилище JVM составляет $$(2 ^ {31})-1$$ так что вы можете хранить 2 147 483 647 элементов в массиве.

### Можно ли увеличить размер массива после его инициализации?
Нет, размер массива задается при инициализации массива и в дальнейшем его невозможно изменить
### Что будет если передать массив в метод, который изменит его значения, изменятся ли они вне метода? Почему? А если передать примитив?
В параметры метода передаётся ссылка на этот объект, пульт к нему. Соответственно все действия совершенные в методе по этой ссылке скажутся на массиве и изменят его. Если в параметры приходит примитив, то это копия содержимого ячейки памяти, под нее в методе создается другая переменная в другой ячейке памяти и операции с ней не затрагивают первоночальный источник, откуда в метод пришла эта копия.
