---
up: [[Общие вопросы]]
---
# Методы
---
### Что такое сигнатура метода?
Это **имя метода** плюс **параметры** (порядок параметров имеет значение из-за множественной передачи данных через троеточие, которое должно располагаться последним). В сигнатуру метода не входит возвращаемое значение, а также бросаемые им исключения.  
А сигнатура метода в сочетании с типом возвращаемого значения и бросаемыми исключениями называется **контрактом метода**.

### Что такое varargs? Какие есть ограничения при написании?
**Varargs** — это аргументы переменной длины: особенность, которая появилась еще в JDK5. Varargs позволяют нам создавать методы с произвольным количеством аргументов.
1. Vararg обозначается через троеточие
2. Каждый такой аргумент переменной длины в теле метода является массивом
3. Vararg аргумент должен быть последним в списке аргументов метода
4. Несмотря на то, что varargs являются массивами, при вызове метода, который принимает аргументы переменной длины, не обязательно создавать массив. Достаточно и даже желательно просто перечислить необходимые аргументы через запятую

Написание varargs:  `String... sss` То есть сперва - тип параметра -  потом  ""..."" - потом имя параметра.

### Объясните public static void main (String args \[])
**Является**, как правило, **точкой входа** в программу **и вызывается JVM**.  
Как только заканчивается выполнение метода `main()`, так сразу же завершается работа самой программы.  
* **public**: Public – это модификатор доступа, который используется для указания того, кто может получить доступ к этому методу. Public означает, что этот метод будет доступен любому классу.
* **static**: `main()` в Java сделан статическим, поэтому к нему можно получить доступ без создания экземпляра класса. В случае, если main не сделан статическим, компилятор выдаст ошибку, поскольку `main()` вызывается JVM до того, как будут созданы какие-либо объекты, и только статические методы могут быть вызваны напрямую через класс.
* **void**: это возвращаемый тип метода. Void определяет метод, который не возвращает никакого значения.
`public static void` и сигнатура - обязательное декларирование.  
Мэйнов может быть много и может не быть вообще.  
Может быть перегружен.

### Каким образом переменные передаются в методы, по значению или по ссылке?
**Java передает параметры по значению. Всегда.**
С примитивами, мы получаем копию содержимого. Со ссылками мы тоже получаем копию ссылки.

[Подробнее на JavaRush](https://javarush.ru/groups/posts/857-peredacha-parametrov-v-java)

### Что значит ключевое слово native?
Модификатор `native` сигнализирует о том, что метод реализован в платформо-зависимом коде, часто на языке С.
Этот модификатор может быть применен только к методам, но не классам и переменным.

### Что такое нативные методы, их плюсы и минусы?
Нативные методы реализованы в основном в C и скомпилированы в собственный код, который запускается непосредственно на машине. Это контрастирует с обычными методами, которые реализованы в Java и скомпилированы в байт-код Java, который выполняется виртуальной машиной Java (JVM).

Чтобы взаимодействовать с этими методами с Java, вам необходимо использовать Java Native Interface (JNI).
Java Native Interface (JNI) — стандартный механизм для запуска кода, под управлением виртуальной машины Java (JVM), который написан на языках С/С++ или Ассемблера, и скомпонован в виде динамических библиотек, позволяет не использовать статическое связывание. Это даёт возможность вызова функции С/С++ из программы на Java, и наоборот.
