---
up: [[Общие вопросы]]
---
# Строки
---
### Какие нюансы у строк в Java?
Класс `String` в Java - неизменяемый из-за модификатора `final` и отсутствия сеттера. Это нужно для реализации пула стрингов. При редактировании будет создаваться новая строка. При копировании новая строка не создается, а создается ссылка на существующую строку.

### Какая основная разница между `String`, `StringBuffer`, `StringBuilder`?
`String` - неизменяемый, потокобезопасный;
`StringBuffer` - изменяемый, потокобезопасный;
`StringBuilder` - изменяемый, потоко**не**безопасный.

### Что означает иммутабельность строк?
Все внутренние поля класса `String` являются `private` и `final`, для которых отсутствуют сеттеры, а значит объект класса `String` нельзя изменить.

### Почему `String` неизменяемый и финализированный класс?
1. **Для возможности реализации строкового пула (String pool)**
Виртуальная машина имеет возможность сохранить много места в памяти (heap space) т.к. разные строковые переменные указывают на одну переменную в пуле. При изменяемости строк было бы невозможно реализовать интернирование, поскольку если какая-либо переменная изменит значение, это отразится также и на остальных переменных, ссылающихся на эту строку.  
  
2. **Безопасность**
Изменяемость строк несло бы в себе потенциальную угрозу безопасности приложения. Поскольку в Java строки используются для передачи параметров для авторизации, открытия файлов и т.д. — неизменяемость позволяет избежать проблем с доступом.  
  
3. **Для многопоточности**
Неизменяемые строки потокобезопасны  
Так как строка неизменяемая то, она безопасна для много поточности и один экземпляр строки может быть совместно использован различными потоками. Это позволяет избежать синхронизации для потокобезопасности. Таким образом, строки в Java полностью потокобезопасны.  
  
4. **Ключ для HashMap**
  
Поскольку строка неизменная, её `hashcode` кэшируется в момент создания и нет никакой необходимости рассчитывать его снова. Это делает строку отличным кандидатом для ключа в Map и его обработка будет быстрее, чем других ключей HashMap. Поэтому строка наиболее часто используется в качестве ключа HashMap.  
  
- можно передавать строку между потоками не опасаясь, что она будет изменена  
- отсутствуют проблемы с синхронизацией потоков  
- отсутствие проблем с утечкой памяти  
- отсутствие проблем с доступом и безопасностью при использовании строк для передачи параметров авторизации, открытия файлов и т.д.  
- кэширование hashcode  
- Экономия памяти при использовании пула строк для хранения повторяющихся строк.

### Как реализовать свой Immutable тип данных?
1) `private final` поля
2) Отсутствие сеттеров
3) `final class` (чтобы от него не могли наследоваться) и переопределять методы
4) Не возвращать из методов изменяемые объекты, а только их клоны

### Что такое пул строк?
Область памяти где хранятся обьекты строк. 
При создании в пуле идет поиск строки:
- если НЕ находит -  создается строка, возращается ссылка
- если находит - возращает ссылку найденной строки.

При этом использование оператора `new` заставляет класс `String` создать новый объект, даже если такая строка уже есть в пуле. После этого можем использовать метод `intern()`, чтобы поместить этот объект в пул строк.

### Что делает метод `intern()` в классе `String`?
Помещает строку в pool строк.

### Почему строка является популярным ключом в `HashMap` в Java?
Поскольку строки неизменны, их хэшкод кэшируется в момент создания, и не требует повторного пересчета.

### Почему не рекомендуется изменять строки в цикле? Что рекомендуется использовать?
Т.к. строка неизменяемый класс, потребление ресурсов при редактировании, т.к. каждую итерацию при редактировании будет создаваться новый обьект строки. Рекомендуется использовать `StringBuilder` или `StringBuffer`.

### Почему строки не рекомендуется использовать для хранения паролей?
1. **Пул строк**  
Так как строки в Java хранятся в пуле строк, то ваш пароль в виде обычного текста будет доступен в памяти, пока сборщик мусора не очистит её. И поскольку `String` используются в String pool для повторного использования, существует довольно высокая вероятность того, что пароль останется в памяти надолго, что совсем не безопасно.  
  
2. **Рекомендации авторов**  
Java сама по себе рекомендует использовать метод `getPassword()` из класса `JPasswordField`, который возвращает `char[]`.  
  
3. **Случайная печать в логах**
С типом `String` всегда существует опасность того, что текст, хранящийся в строке будет напечатан в файле логов или в консоли. В то же время в случае использования Array, вы не будете печатать содержимое массива, а только его расположение в памяти.

### Можно ли использовать строки в конструкции switch?
Да, начиная с Java 7 в операторе switch можно использовать строки, ранние версии Java не поддерживают этого.
При этом:
* участвующие строки чувствительны к регистру;
* использование строк в конструкции switch делает код читабельнее, убирая множественные цепи условий if-else
* оператор switch использует метод String.equals() для сравнения полученного значения со значениями case, поэтому добавьте проверку на NULL во избежание NullPointerException.

[Подробнее на JavaRush (10 вопрос)](https://javarush.ru/groups/posts/759-java-string-voprosih-k-sobesedovaniju-i-otvetih-na-nikh-ch1)
