---
up: [[Общие вопросы]]
---
# Циклы
---
### Что такое циклы? Какие типы циклов вы знаете?
**Цикл** - разновидность управляющей конструкции, предназначенная для организации многократного выполнения какого либо блока кода.
Существуют циклы со счетчиком и циклы с условием. В свою очередь циклы с условием разделяются на циклы с предусловием и постусловием.

### Как можно организовать бесконечный цикл?
```java
//Циклы со счетчиком
for(;;){

}
for(int i = 0; i < 1;){

}
//Цикл c предусловием
while(true){

}
//Цикл c постусловием
do {

}while(true);

```

### В чем разница между операторами break и continue?
Оператор `break` в Java используется в трех случаях.
* Заканчивает последовательность операторов в ветвях оператора switch
* Его можно использовать для выхода из цикла
* Его можно использовать для выхода из из вложенного цикла по метке

Оператор `continue` в Java используется для того чтобы прервать текущую и перейти к следующей итерации в цикле.

### Отличия for от foreach
Хотя `foreach` может обходить массивы или коллекции, его можно использовать только для обхода. Он не может изменять массивы или коллекции во время процесса обхода, в то время как цикл for может изменять исходные массивы или коллекции во время процесса обхода.
`foreach` — менее универсальная конструкция, чем обычный for. Приведём несколько простых случаев, где воспользоваться `foreach` не получится вовсе или получится, но с трудом. 
Если вы хотите пройти по циклу с конца в начало. То есть прямого `foreach` аналога следующему коду нет:
```java
for (int i= array.length-1; i>0; i--){
      System.out.println(array[i]);
}
```

`foreach` не подходит, если вы хотите внести изменения в массив. Например, не получится организовать сортировку массива, не меняя его элементы местами. Или вот, в следующем коде изменится не элемент массива, а только итерационная переменная:
```java
for (int itVar : array){
    itVar = itVar++;
}
```
Если вы ищете элемент в массиве и вам нужно вернуть (или передать дальше) индекс искомого элемента, лучше воспользоваться обычным циклом for.