---
up: [[Java Core]]
---
# ООП
### Парадигма ООП
Что такое ООП(kata int)
Назовите основные принципы ООП(kata int)(java-blog.ru)
Какие преимущества у ООП(kata int)
Какие недостатки у ООП(kata int)
Что такое наследование? С примером(kata int)(java-blog.ru)
Что такое инкапсуляция? С примером(kata int)(java-blog.ru)
Что такое полиморфизм? С примером(kata int)(java-blog.ru)
Что такое ассоциация(kata int)(java-blog.ru)
Что такое композиция(kata int)(java-blog.ru)
Что такое агрегация(kata int)(java-blog.ru)
Что такое абстракция?(java-blog.ru)
Расскажите про раннее и позднее связывание.(kata int)(java-blog.ru ООП Q2)
Что такое множественное наследование? Поддерживается ли это Java?(java-blog.ru)

### Классы
Определение класса(java-blog.ru)
Какой класс является базовым для всех классов?(gb.ru)
Какие виды классов есть в java?(kata int)
Область видимости всех классов(kata rev)
Расскажите про вложенные классы. В каких случаях они применяются?(kata int)
Что такое «анонимные классы»? Где они применяются?(kata int)
Что такое «локальный класс»? Каковы его особенности?(kata int)
Что такое абстрактные классы? Чем они отличаются от обычных?(kata int)
Что такое одноэлементный класс и как мы можем сделать его?(java-blog.ru)
Могут ли классы быть статическими?(kata int)
Может ли быть абстрактный класс без абстрактных методов?(kata int)
Каким образом из вложенного класса получить доступ к полю внешнего класса?(kata int)
Как сделать из обычного класса абстрактный класс не используя ключевое слово abstract?(kata rev)
Могут ли быть конструкторы у абстрактных классов? Для чего они нужны?(kata int)
Сколько максимум можно имплементировать интерфейсов ?(kata rev)

### Наследование
Какие существуют типы наследования?(java-blog.ru)
Как проблема ромбовидного наследования решена в java?(kata int)
Как решается проблема ромбовидного наследования при наследовании интерфейсов при наличии default методов?(kata int)
В чем разница между this() и super()?(java-blog.ru)(kata rev)

### Конструкторы и блоки инициализации
Что такое конструкторы?(java-blog.ru)
Что такое конструктор по умолчанию?(kata int)
Чем отличаются конструкторы по-умолчанию, конструктор копирования и конструктор с параметрами?(kata int)(java-blog.ru)
Будет ли создан автоматически конструктор по-умолчанию, если в созданном классе есть любой другой конструктор?(kata rev)
Что такое цепочка конструкторов?(java-blog.ru)
Чем отличаются конструкторы от методов?(java-blog.ru)
Могут ли быть приватные конструкторы? Для чего они нужны?(kata int)
Зачем нужны и какие бывают блоки инициализации?(kata int)
Что такое блок static { }?(gb.ru)
Для чего в Java используются статические блоки инициализации?(kata int)
Каков порядок вызова конструкторов и блоков инициализации с учётом иерархии классов?(kata int)
Что произойдет, если в блоке инициализации возникнет исключительная ситуация?(kata int)
Какое исключение выбрасывается при возникновении ошибки в блоке инициализации класса?(kata int)

### Методы
Различия статических и нестатических методов(java-blog.ru)
Можно ли использовать статические методы в обычных? Наоборот? Почему?(kata rev)
Можно ли получить доступ к нестатическому полю из статического метода?(gb.ru)
Можно ли создавать абстрактные методы в обычном классе? Создавать обычное методы в абстрактном классе?(gb.ru)
Что такое перегрузка метода и переопределение метода?(java-blog.ru)
Что можно делать при переопределении метода, а что нельзя?(kata rev)
Для чего нужна аннотация Overide?(kata rev)
Может ли статический метод быть переопределён или перегружен?(kata int)
Могут ли нестатические методы перегрузить статические?(kata int)
Что можно изменить в сигнатуре метода при переопределении? Можно ли менять модификаторы (throws и тп)?(kata int)
Можно ли сузить уровень доступа/тип возвращаемого значения при переопределении метода?(kata int)
Ковариантность типа возвращаемого значения?(kata rev)

### Модификаторы доступа
Какие модификаторы доступа есть в Java? Какие применимы к классам?(kata int)(java-blog.ru)
Перечислите все модификаторы доступа в порядке уменьшения закрытости, какую область видимости они имеют?(kata rev)
Что означает модификатор final? К чему он может быть применим?(kata int)(kata rev)(java-blog.ru)
Что означает модификатор static?(kata int)
Может ли метод быть одновременно abstract и final?(gb.ru)

### Интерфейсы
Что такое интерфейсы? Какие модификаторы по умолчанию имеют поля и методы интерфейсов?(kata int)(java-blog.ru)
Когда использовать интерфейс?(kata rev)
Бывают ли пустые интерфейсы?(gb.ru)
Можно ли создать поля в интерфейсе?(kata rev)
Что такое дефолтные методы интерфейсов? Для чего они нужны?(kata int)
Можно ли создавать статик методы в интерфейсах?(kata rev)
Может ли один интерфейс наследоваться от другого? От двух других?(kata int)
Чем интерфейсы отличаются от абстрактных классов? В каких случаях следует использовать абстрактный класс, а в каких интерфейс?(kata int)(java-blog.ru)
Синтаксические отличия интерфейса от абстрактного класса ? (5 отличий)(kata rev)
Можно ли создать объект Flyable f = new Flyable();? Flyable – интерфейс;(gb.ru)

### Класс Object
Что такое класс Object?(kata int)
Какие методы есть у класса Object (перечислить все)? Что они делают?(kata int)
Класс Object и класс Class.(kata rev)
Чем a.getClass().equals(A.class) отличается от a instanceOf A.class(kata int)

###           Equals и HashCode
Расскажите про equals и hashcode(kata int)
Для чего нужен метод hashCode()?(kata int)
Зачем нужен equals(). Чем он отличается от операции \==?(kata int)(java-blog.ru)
Контракты equals(kata rev)(kata int)
Контракты hashCode(kata rev)(kata int)
Какой контракт между hashCode() и equals()?(kata int)
Какой тип данных у hashcode? Может ли быть hashcode отрицательным?(kata rev)
Каким образом реализованы методы hashCode() и equals() в классе Object?(kata int)
Что будет, если переопределить equals() не переопределяя hashCode()? Какие могут возникнуть проблемы?(kata int)
Могут ли у разных объектов быть одинаковые hashCode()?(kata int)
Из-за чего происходят коллизии?(kata rev)
Почему нельзя реализовать hashcode() который будет гарантированно уникальным для каждого объекта?(kata int)
Есть класс Point{int x, y;}. Почему хэш-код в виде 31 * x + y предпочтительнее чем x + y?(kata int)
Есть ли какие-либо рекомендации о том, какие поля следует использовать при подсчете hashCode()?(kata int)

### Прочее
Что такое объект и как он создается?(java-blog.ru)
В чем разница между локальной переменной и переменной экземпляра?(java-blog.ru)
Расскажите про классы-загрузчики и про динамическую загрузку классов.(kata int)