---
up: [[Java Core]]
---
# Потоки (Input-Output)
### Потоки
Что такое InputStream и OutputStream.(kata rev)
InputStream / OutputStream / Reader / Writer. Что делают и для чего? Реализации. Разница(kata rev)
Отличие пакетов IO и NIO, InputStream от Reader.(kata rev)
Почему важно закрывать потоки.(kata rev)
Что такое System.in, что такое System.out?(kata rev)
Какие потоки можно не закрывать (не вызывать метод close()).(kata rev)
На каком паттерне основана иерархия потоков ввода/вывода.(kata rev)
Что такое паттерн адаптер.(kata rev)
Пример адаптера и декоратора из IO.(kata rev)

### Методы потоков
Гарантируется ли запись данных в файл при вызове flush().(kata rev)
Можно ли использовать flush() для небуферизированного потока и что будет.(kata rev)
Как работает сам close()? Что и зачем нужно закрывать?(kata rev)
Что делает метод read. Почему он возвращает int а не byte. Почему он не может возвращать byte.(kata rev)
Что вернет метод read(), если он считывает файл и ему встречается байт равный -1.(kata rev)
Что возвращает перегруженный read. Какое максимальное значение вернет.(kata rev)
Что делает метод available().(kata rev)

### Scanner
Отличие Scanner’a от BufferedReader’a.(kata rev)
Есть ли у сканера буфер.(kata rev)
Для чего нужен Scanner.(kata rev)
Что такое токен в Scanner.(kata rev)

### Работа с файлами
Для чего класс File? Что и как можно создать? как можно удалять(kata rev)
Методы File(kata rev)
В чём отличие File от Path(kata rev)
Абсолютны и относительный путь.(kata rev)
Как создать файл на компьютере с помощью java.(kata rev)
Как удалить директорию с файлами. Что если в ней есть вложенные директории.(kata rev)
Разница в IO при работе с файлом и директорией.(kata rev)