---
up: [[Java Core]]
---
# Многопоточность
### Потоки
В чем разница между процессами и потоками?(java-blog.ru)(kata int)
Чем Thread отличается от Runnable? Когда нужно использовать Thread, а когда Runnable? (Ответ что тред - это класс, а ранбл интерфейс - считается не полным, нужно рассказать подробно)(kata int)
Чем Runnable отличается от Callable?(kata int)
Какими двумя способами можно создать поток?(java-blog.ru)
Какой способ создания потоков предпочтителен?(gb.ru)
Что такое потоки демоны? Для чего они нужны? Как создать поток-демон?(kata int)
В каких состояниях может находиться поток?(kata int)
Что такое приоритет потока? На что он влияет? Какой приоритет у потоков по умолчанию?(kata int)
Как работает Thread.join()? Для чего он нужен?(kata int)
Что такое race condition?(kata int)
Что такое Фреймворк fork/join? Для чего он нужен?(kata int)
Java Memory Model(kata int)

### Методы и ключевые слова для потоков
Чем отличаются методы wait() и sleep()?(kata int)
Как работают методы wait(), notify() и notifyAll()?(kata int)
Что за ключевые слова - transient и volatile?(gb.ru)
Что означает ключевое слово volatile? Почему операции над volatile переменными не атомарны?(kata int)
Можно ли вызвать start() для одного потока дважды?(kata int)
Как правильно остановить поток? Для чего нужны методы .stop(), .interrupt(), .interrupted(), .isInterrupted().(kata int)
Что означает ключевое слово synchronized? Где и для чего может использоваться?(kata int)

### Синхронизация
Что такое синхронизация? Какие способы синхронизации существуют в java?(kata int)(java-blog.ru)
Что такое монитор? Как монитор реализован в java?(kata int)
Зачем нужен ExecutorService?(gb.ru)
Что такое deadlock?(kata int)
Что такое семафор? Как он реализован в Java?(kata int)
Что такое FutureTask?(kata int)
Что такое livelock?(kata int)
Что является монитором у статического synchronized-метода?(kata int)
Что является монитором у нестатического synchronized-метода?(kata int)
util. Concurrent поверхностно.(kata int)
Stream API & ForkJoinPool. Как связаны, что это такое.(kata int)
